---
title: "🤯 Не надо насиловать мозг"
date: 2021-05-08T12:54:13+03:00
draft: false
tags: ["be_effective"]
---

🔴 До недавнего времени я был приверженцем супер-эффективного распределения своего времени. Например, во время коммьюта в офис нужно обязательно учить английский язык, а в процессе домашней уборки нужно непременно слушать подкасты. Будучи вовлечённым в рутинную работу, которую делаешь на автомате, концентрироваться на полезной активности и непрерывно кормить мозг полезной информацией, не теряя драгоценного времени. Звучит круто, не так ли?

Но внимательное наблюдение за уровнем своей эффективности показало противоположный эффект: стал замечать потерю концентрации (когда слушая подкаст, например, мысли убегают в другом направлении), усилилась тяга к прокрастинации (читай: подзалипнуть на целый вечер на ютубе, просматривая "полезные" ролики), да и общий уровень усталости и раздражительности стал заметен. При этом распорядок дня, питание и сон в норме.

Стал разбираться в проблеме и вот что выяснилось.

### 🟢 Существуют два основных режима работы мозга: diffuse и focused:
- Focused режим. Позволяет нам концентрироваться на какой-либо работе и выполнять её в той или иной степени эффективно.
- Diffuse режим мозга. Включается, когда мы "ничего не делаем". Разумеется, мозг не отключается и продолжает активно работать, но по-другому. Включается так называемая Default Mode Network (DMN) мозга (вообще она включается не только во время отдыха мозга, но здесь я говорю только о нём).

### 🟢 Итак, что же такого крутого предоставляет нам DMN?
1. Отдых помогает консолидации памяти. DMN непосредственно связан с гиппокампом мозга. Из гиппокампа кратковременная память сохраняется в prefrontal cortex для долговременного хранения. Обеспечив себе непрерывный поток новой информации в мозг из различных источников мы сокращаем время работы DMN и уменьшаем наши шансы запомнить что-то в долгосрочной перспективе.
2. Отдых мозга помогает креативно генерировать новые идеи. DMN "переваривает" существующие и новые знания, создаёт новые нейронные сети. Замечали кстати, что в дУше частенько приходят интересные идеи?
3. Отдых мозга помогает избавиться от умственной усталости (замечали "отупение" в конце насыщенного рабочего дня и частые попытки мозга отвлечься?) и восстановить ресурсы самоконтроля.

### 🟢 Что есть отдых мозга и когда вообще активируется DMN?
1. На первом месте это, конечно же, сон. Именно поэтому здоровый и достаточно продолжительный сон — это крайне важно для поддержания эффективности.
2. Гулять. Только (хотя бы иногда) без "архи-полезных" подкастов в ушах и без торчания в телефоне.
3. Йога и медитация. Существует тонна научных исследований, обосновывающих полезное влияние этих активностей на мозг человека.
4. Отдых с закрытыми глазами или дремота до 20-30 минут. 30% всех нейронов мозга задействованы в обработке визуальной информации. Временно "отключив" канал с этой информацией, мы перераспределяем энергию этих нейронов на работу DMN.

Отдыхайте больше, чтобы быть более эффективными! 🤟
