---
title: "🚧 Прекратите злоупотреблять интерфейсами!"
date: 2021-06-20T12:54:13+03:00
draft: false
tags: ["#java", "#design", "#best_practise", "#code"]
---

Пост навеян недавней дискуссией в девелоперском чатике.

Вообще для чего нужны интерфейсы? Они предназачены для опредения поведения, создают некий набор "прототипов" методов. Классы, реализующие интерфейс, будут реализовывать это поведение. Когда вы имеете дело с таким классом, вы знаете, какое у него поведение. Следовательно, мы можем отделить определение поведения от конкретной реализации и использовать везде интерфейсы, чтобы писать (ну, мы так думаем) чистый, поддерживаемый, SOLID-код со слабым связыванием компонентов. Звучит круто и хочется сразу же броситься безусловно использовать интерфейсы везде. Более того, современные IDE помогают очень быстро создавать их и генерировать имплементацию, так что погнали!

Стоп, не торопитесь. Чрезмерное использование интерфейсов — это анти-паттерн в чистом виде и вот почему:

1. Нет смысла использовать интерфейс, если доподлинно известно, что поведение, определенное им, будет использоваться только один раз. Об этом говорит нам принцип YAGNI: не нужно добавлять излишнюю функциональность, если она прямо сейчас не нужна. Ну и KISS тоже как нельзя здесь кстати, да. К примеру, совершенно избыточным будет являться использование интерфейсов при реализации доменных классов. Но это также применимо и к другим частям приложения.

2. Раньше интерфейсы были требованием для dynamic proxies, pre-CGLIB. Но сейчас ни Spring, ни Jakarta не требуют обязательного использования интерфейсов. И если Spring внутри буквально напичкан интерфейсами, то это не значит, что вашему приложению это тоже нужно (если вы не фреймворк пишете, конечно).

3. "Но мне нужно создавать ещё одну имплементацию для unit-тестов!", — скажете вы. Нужно, конечно, только если вы пишете собственные моки и не используете mocking framework типа Mockito, EasyMock, PowerMock и так далее. А кто-то сейчас их не использует разве?

4. “Как же насчёт "D" (Dependency Inversion Principle) из SOLID, который говорит нам создавать зависимости от контрактов (читай: интерфейсов), а не от реализаций?”, — снова возразите вы. А как насчёт того, что класс и так уже является контрактом и абстракцией? Помните, ведь именно для этих целей у нас существуют модификаторы доступа private/public?

5. Пункт 4 не очень убедителен? Тогда ещё про DI. Этим принципом часто злоупотребляют, используя не только на главных границах модуля для стандартизации API, но также и во внутренних механизмах. Ярким признаком этого будет являться частая необходимость вносить правки не только в имплементацию, но и в сам интерфейс. Бывало такое, признавайтесь? Помним, что DI применяется надлежащим образом только в том случае, когда интерфейс изменяется редко. Кроме того, еще одним тревожным звоночком неправильного использования принципа DI является то, что в вашем интерфейсе есть только один реальный потребитель (его собственное приложение/модуль). Но вот если вы создаете библиотеку классов для использования во многих различных приложениях, то это уже другой разговор.

6. Ну и последнее: технические неудобства для программистов. При навигации по коду вы постоянно будете испытывать дополнительную когнитивную нагрузку от прыжков к сигнатурам интерфейса, а не фактической реализации (чаще всего единственной). Прибавьте сюда ещё некоторый беспорядок в виде двух файлов, вместо одного. Помните же, что нужно писать поддерживаемый и легкочитаемый код?

Что думаете? Как у вас в проекте с интерфейсами дела? Делитесь 😉
