---
title: "🚀 Как всё начиналось"
date: 2021-07-04T12:54:13+03:00
draft: false
tags: ["me", "job", "anniversary"]
---

А всё начиналось вполне оптимистично. Начало нулевых, закончил школу с физико-математическим уклоном и поступил в хороший технический ВУЗ на самую сложную и интересную (тогда я так думал) специализацию "Автоматизация технологических процессов и производств" (АП). Это был первый прыжок изо всех сил на **большие тяжёлые грабли**. Ведь я сомневался, поступать ли туда, либо же на менее хардкорную специалиацию "Программное обеспечение вычислительной техники" (ПВ), где учат программировать руками по клавиатуре. Но на дне открытых дверей на кафедре какой-то доцент меня убедил, что на АП всё то же самое, что и на ПВ, только в тысячу раз интереснее: с ТАУ и с роботами. Зелёный неокрепший ум легко поддался на провокацию и я оказался в жопе, не подозревая об этом.

Почти одновременно с поступлением в ВУЗ у меня появился по-настоящему *мощный компьютер* (до этого был 8-битный ZX Spectrum с 48 Kb памяти, кек) с гигагерцовым процессором и игровой видеокартой GeForce 2 Ti, а также *выделенный интернет*. Увлечения, связанные с этим комбо, посыпались на меня как из рога изобилия: сетевые баталии в Quake III, бесконечные форумы и чатики в вебе и в аське, детские попытки разобраться в безопасности систем, эксперименты с различными операционками, создание сайтов на народ.ру, робкие попытки в дизайн и в 3D (с тех пор куча толстенных книг по Maya, до сих пор не знаю чего с ними делать), даже создания собственного местного провайдера домашних сетей... Волна онлайн знакомств с интересными людьми накрыла с головой, я сидел за компьютером буквально сутками. Появились MMORPG, я всерьёз подсел на Lineage II. И всё это выкристаллизовалось в **зубастые грабли номер два**, на которые я налетел с разбега: ведь всё это не могло не отразиться на моей учёбе в универе и после полутора лет на сложнейшей специализации (см. грабли №1) меня *пинком выперли* с факультета за неуспеваемость. Да, учёба на АП оказалась несовместима с моими увлечениями чуть более чем полностью. Я был совсем в другом мире, в мире онлайна и виртуальных друзей.

После отчисления замаячила неиллюзорная перспектива выпасть на два года из онлайна, поэтому я в срочном порядке и по настоянию родителей восстановился на (прости г-ди) экономический факультет. Это были **третьи грабли**, на которые упало моё измученное тельце. Учёба продолжилась, но сложность специализации, как сейчас говорят, была "изян" (или "I Can Win" по классификации любимейшей на тот момент Quake III), и я пошёл работать. К тому же оплачивать такой финт ушами родители категорически отказались, поставив крест на нерадивом сыне и пугая перспективой работать дворником до конца своих дней и закончить жизнь где-нибудь в канаве.

Штош, работать так работать. Устроился дизайнером в полиграфию и на умных щщях продавал всратые "дизигны" неискушенным клиентам, ловко и почти без понимания процесса жонглируя и растром, и вектором. Довольно быстро наскучило, и я попал в компанию по продаже компьютеров и прочей электроники. *Крутил* компы и продавал компы. Потом залетел на позицию системного администратора там же. Начал вырисовываться мой путь как IT-специалиста, пока ещё зелёного пучеглазого юнца. Полтора года админом сети не прошли зря и я начал чуток понимать в сетях.

Небольшое лирическое отступление: надо сказать, что с детства я тяготел к программированию, делая неуклюжие попытки прикоснуться к *software craftmanship* начиная с горшечного возраста, когда я увлекал своих корефанов-засерь махнуть через забор детского сада и свалить ко мне домой тыкать на ZX Spectrum во встроенном Sinclair Basic примитивные команды. В школе любил информатику и факультатив по ней же, а во время учёбы в техническом ВУЗе писал игрушки на Pascal и дипломы друзьям на Delphi.

Возвращаюсь к своему сис.админству. В этом же здании, где находился наш тех.отдел, располагалась компания-франчайзи 1С. Я ничего не знал про эту платформу, но поняв, что там можно работать программистом, я радостно пошёл туда работать. К тому же в городе, откуда я родом, бОльшая часть вакансий для программистов тогда (да и сейчас) связана именно с этой жёлтой программой. Так я попал в 1С. И это были **огромные грабли номер четыре**, которые шарахнули меня в лоб настолько сильно, что весь мир в моих глазах окрасился в жёлтый цвет на целых двенадцать лет. Я был счастлив! Сложные задачи, хорошие деньги, я наконец-то программист. За эти двенадцать лет я поработал 1С-ником в самых разных местах и сферах бизнеса: 1С-франч, мебельная фабрика, хлебокомбинат, автомобильные дилеры, логистика и ВЭД, финтех. Произошёл переезд в Питер, я успел полтора года пожить в Китае (работая 1С-ником, кек) и вернуться в Питер. Ну а про то, почему это всё таки грабли, а не благость, я напишу в будущем отдельный пост.

В последние несколько лет карьеры в качестве программиста 1С моё желание свичнуться на другие языки и технологии достигло критической отметки.  Попытки самостоятельного изучения сначала Java, затем Swift и чего-то ещё сталкивались со стеной, состоящей из огромного числа неструктурированных учебных материалов, недостатка мотивации, какой-то общей растерянности и личных проблем. В итоге я решил перестать вести себя как слепой беспомощный котёнок, сделал осознанный выбор в пользу Java и выбрал для прохождения весьма объёмный практический курс по языку и необходимым фреймворкам. С этого момента я считаю, что *перестал собирать грабли* на своём профессиональном пути (ну или я их пока ещё не почувствовал и, возможно, рукоятка новых граблей прямо сейчас летит в направлении моего лба, ха-ха). Кстати, название курса многие мои читатели знают. Курс привлёк прежде всего самобытным подходом к обучению и заинтересованностью создателя действительно обучать специалистов, а не стричь бабло на неискушённых вайтишниках. Спасибо, Пётр! Так начался мой путь в мире бэкенд-разработки на Java (и я до сих продолжаю активно развиваться в этом направлении). Без отрыва от работы, по вечерам, выходным и во время отпусков я проходил курс. Это заняло полтора года, с несколькими перерывами правда.

Знаний данного курса хватило для того, чтобы достаточно обнаглеть и свичнуться в другое подразделение в рамках текущей компании. Аня, спасибо тебе, что милостиво отпустила меня из плена 1С. Так я оказался в составе маленькой, но гордой команды, которая занимается разработкой и администрированием плагинов для Jira. Хочу сказать спасибо ребятам, которые меня приняли. Лена, Миша, Женя, вы классные! Виталик, тебе спасибо за вдохновение. Я не переставал постоянно учиться, жадно поглощая знания по языку и фреймворкам, осваивая лучшие инженерные практики; успешно получил несколько сертификатов Oracle по Java и... был неожиданно для самого себя сханчен в другую финтех-компанию, в которой работаю и сейчас. Но это уже совсем другая история и впереди, я уверен, много всего интересного.

Вот такая тру-стори длинною в двадцать лет. А как вы пришли в свою нынешнюю профессию, расскажете?
