---
title: "🗿 Про Клабхаус"
date: 2021-02-20T12:54:13+03:00
draft: false
tags: ["clubhouse", "hype"]
---

Уже неделю являюсь зарегистрированным пользователем этой новой голосовой соц. сети и вот что у меня есть сказать. Ажиотаж вокруг неё совершенно понятен: популярность подскочила на фоне выступлений Маска, Тинькова и прочих Цукербергов с Варламовыми. Главной фишкой преподносится возможность задать вопрос напрямую одному из спикеров панели и получить ответ голосом в реальном времени. Задумка крутая, конечно. Но что мы имеем на деле?

1. Аудитория. Это люди с айфонами (на других платформах пока сервис недоступен). Анализ этой аудитории тянет на диссертацию или как минимум на отдельных блого-пост. Поэтому без комментариев. Наверняка у каждого из вас есть мнение на этот счёт.
2. Тематика. Частенько странные коммьюнити, формирующиеся хаотично по специфичным темам. Много маркетинга, PR, бизнеса, крипты. Хотя стали появляться и более интересные, например про здоровье, путешествия, эмиграцию. Почти нет технических, ИТ комнат. Технари предпочитают слушать?
3. Время. Отсутствие возможности послушать в записи приводит к тому, что за интересными спикерами и коммьюнити нужно следить и выделять специально для них время. А если прямо сейчас не могу? Тогда гуляй уася.
4. [FOMO](https://en.wikipedia.org/wiki/Fear_of_missing_out). Вытекает из предыдущего пункта. Начинаешь чаще открывать приложение, проверять клубы, изучать расписание и планировать необходимость подключиться в нужный час.
5. Уровень "экспертов". Часто вызывает вопросы. Без ресёрча персоны сложно понять уровень экспертизы в теме. Но спикеры все как один определенно играют в экспертов. Куда ни плюнь, обязательно попадёшь либо в коуча/CEO/стартапера/блогера/фаундера/дизайнера. А двух слов частенько связать не могут или несут очевидную чепуху. Чувствительных старпёров вроде меня это может раздражать.

В общем, подкасты мне нравятся пока что больше. Да, там нет возможности в лайве задать вопрос. Но на этом все преимущества Клабхауса для меня и заканчиваются. Друзья, а вы что думаете?
