---
title: "🕺 Что не так с тренингами и книгами по саморазвитию"
date: 2021-06-04T12:54:13+03:00
draft: false
tags: ["be_curious"]
---

Рынок "саморазвития" огромен. Все эти многочисленные вебинары, тренинги, воркшопы, книги, коучинги и другие продукты от бизнес-тренеров и мотивационных спикеров... В чем же ценность этих мероприятий и стоят ли они потраченных денег и времени? Я считаю, что нет, не стоят. Объясню почему.

1. **Кто все эти люди?** Все эти тренеры/коучи — иногда весьма сомнительные личности, если повнимательнее изучить их биографии. К примеру, "богоподобный" Тони Роббинс начинал помощником Джима Рона, который был дистрибьютером по технологии "прямых" продаж (MLM) и впоследствии преподавал методы MLM. А ещё Роббинс работал вместе с Джоном Гриндером — создателем НЛП, и затем преподавал эту технику, а также эриксоновский гипноз. Круто, да?

2. **Антинаучная чухня**. К примеру, в бестселлере ["The Secret"](https://www.amazon.com/Secret-Rhonda-Byrne/dp/1582701709) писательница Ронда Бёрн утверждает, что наши мысли отправляют вибрации во Вселенную, а потому могут влиять на нашу жизнь. Справедливности ради стоит заметить, что есть книги казалось бы по той же тематики, но с научной основой, которые сыпят ссылками на многочисленные научные исследования.

3. **Упрощённая модель реальности**. Советы всегда даются очень звонкие и простые, обычно разделяя путь к успеху на дольно утрированные шаги. Почему вообще надо платить по 30 тыс. (а уж сколько стоят тренинги Роббинса вы и сами слышали) за тренинг, где тебе расскажут очевидные вещи? Может потратить те же 30 тыс. на какой-нибудь прикладной курс (например, по программированию)? Но нет, там же придётся регулярно впахивать, напрягать мозг, заставлять себя регулярно заниматься, принимать критику, спотыкаться на ошибках и так далее. Очевидно же, проще отдать деньги шарлатану за обещание сделать вас "просветлённым".

4. **Эмоциональные выбросы**, происходящие на тренингах, помогают почувствовать немедленные "изменения в себе". Это происходит потому, что мозг [не особо отличает](https://science.sciencemag.org/content/330/6010/1530) воображаемые вещи от реальности. Представляя себя успешным, мы наоборот теряем мотивацию, ведь мозг уже воспринимает "успех" как свершившийся факт.

5. **Иллюзия развития**. Человек тратит время на все эти мероприятия и книги, всегда получая некую информацию. А часто ли применяется эта информация на практике? Часто ли мы после прочтения книги по "саморазвитию" следуем принципам, которые изучили? А через неделю? А через месяц? Реальные проблемы фактически не решаются, но при этом чувство вины от этого уменьшается, ведь человек что-то делает.

6. **Proactive procrastination**. Это когда занимаешься мелкими второстепенными делами вместо действительно важных. Чтение мотивационной литературы и посещение тренингов вполне подходит под это определение.

А как вы считаете? Это всё чепуха и не стоит тратить время и деньги или же есть  действительно стоящие книги (воркшопы, тренинги и так далее)? Если есть, то какие именно?
