---
title: "👨‍💻 Как я работу менял"
date: 2020-12-11T12:54:13+03:00
draft: false
tags: ["me", "job"]
---

Смена места работы всегда является очень сильным стрессом. Сначала ты соглашаешься на собеседование просто попробовать, размять мозги, а чего терять-то?. Потом изучаешь доступную в сети информацию о компании и понимаешь, что это то место, где ты бы хотел работать. Тут тебя подстерегают первые муки выбора: остаться в своём комфортном привычном болотце ещё на 5 лет или резко покинуть зону комфорта.  Внезапно получаешь ещё два хороших предложения, думать некогда и...

Ты начинаешь готовиться к интервью в авральном режиме. Про то, как я готовился в очень сжатые сроки, я напишу отдельный пост. Начинаются интервью: сначала общие с HR-ами, затем технические и поведенческие. Каждое интервью - это стрессовая ситуация. Способность в страхе не растерять умные мысли, которыми обычна полна твоя голова в повседневном состоянии, очень полезна на данном этапе.

И вот ты получаешь фидбек. Из международного финтех стартапа хороший офер, из финтех стартапа (который с релокацией в Черногорию) тестовое задание как заключительный этап, а в банке предложили просто меньше того, чего бы хотелось. Здесь тебя тоже могут подстерегать муки выбора, но не в моём случае. Офер подписан.

Фух. Ты просишь недельку перед выходом, чтобы сделать передышку. У меня же никакой передышки не получилось, так как подходила к завершению моя подготовка к оракловой сертификации и я понял, что если не сейчас, то либо никогда, либо не скоро, так как будет не до того. В конце напряжённой недели таки сдал и получил огромное облегчение.

Ты выходишь на новую работу. Много контактов с новыми людьми, вводные тренинги и лекции, погружение в документацию, процессы, настройка окружения. Интересно, сложно, непонятно. Испыталка 3 месяца.

———————— я где-то тут ————————

Продолжение следует.
